Las bases de socket es como se lee un archivo en UNIX que es abrir, leer, escribir, cerrar.

Un socket consiste de 3 cosas:

Una IP
Un protocolo UDP o TCP
Un puerto

TCP Socket

Va madanr informacion el servidor y escuchar en el puerto, una parte del socket del servidor, el cliente le va decir al socket lo mismo que le servidor, luego va hacer una conexion abriendo uno de sus puertos, y se conecta al servicio, listo para leer y escribir. El socket solo verifica si es posible hacer la comunicacion para poder escribir. Al final se cierra la conexion

UDP Socket

Sirve de una manera mas simple ya que UDP solo va mandar sin verificar, a parte no se va poder hacer escritura, si no solo se recive parte de un servicio, asi como un video, igual se tiene que cerrar la comuncacion.