VIM 

Comandos para desplazarse por un archivo

h - Se desplaza un espacio a la izquierda.
l - Se desplaza un espacio a la derecha.
k - Se desplaza una línea hacía arriba.
j - Se desplaza una línea hacía abajo.
Comandos de inserción

a - Agrega texto después del cursor y entra al modo de inserción.
A - Agrega texto al final de la línea y entra al modo de inserción.
i - Inserta texto antes del cursor y entra al modo de inserción.
I - Inserta texto al inicio de la línea y entra al modo de inserción.
o - Abre una línea debajo del cursor y entra al modo de inserción.
O - Abre una línea encima del cursor y entra al modo de inserción.
Comandos de deshacer y reemplazar

u - Revierte la última modificación.
U - Revierte todas las modificaciones hechas en la línea actual
Comandos para encontrar texto

/ - Buscar una cadena de caracteres a partir del cursor hacía el fin del archivo.
? - Buscar una cadena de caracteres a partir del cursor hacía el inicio del archivo.
n - Ir a la siguiente cadena que coincida con la que se busca en el archivo.
Comandos para guardar y salir

:w - Guardar (salvar) el archivo.
:q! - Salir sin guardar.
:wq - Guardar todas las modificaciones y salir.