Linux es un OS, basado en UNIX, y tenemos que entender la arquitectura para entender linux

binario = programa

Una de las cosas más importantes que debemos entender es la estructura de archivos, el directorio raíz es /

Directorios importantes:

/home, se almacenan los archivos de cada usuario.

/lib, almacenas las librerías del sistema, y ahora tambien genera dos mas que son /lib32 y /lib64

/mnt, cuando montamos en el sistema dispositivos, los podemos ver en esta carpeta. tambien se puede ver como /media, aqui aparecera los dispositivos externes que conectes (dev)

/opt, almacenas los programas instalados de terceros.

/root, almacena los archivos del super usuario Root, este directorio tiene permisos y un /home diferente, root arranca con el os principal

/sbin, archivos binarios del administrador, tambien como /bin, la diferencia es el $PATH, /sbin es para el root

/usr, programas instalados por defecto.

/var, se utiliza para guardar archivos de logs, backups, servidor web, cache

/etc, archivos de configuración del sistema.

/boot, guarda los archivos del arranque del sistema.

TODO LINUX ES UN ARCHIVO

Tipos de particiones

Existen dos tipos de tablas de particiones:

La tradicional que permite 4 particiones primarias y muchas lógicas (las particiones lógicas sirven como contenedores para más particiones).

gpt que permite tener muchas más particiones.

Crear partición

Ejecutamos fdisk /dev/xvd para ingresar al disco.
Creamos una nueva partición con n
Sí es la primera partición debemos crear una primaria, usamos el comando p
Seleccionamos el tamaño de la partición, diciendole +20G

Cambiar tipo de partición

Ejecutamos fdisk /dev/xvd para ingresar al disco.
Seleccionamos el número de la partición.
Seleccionamos t
Elegimos el número del tipo de partición.

Eliminar partición

Entramos a fdisk especificando el disco duro.
Usamos el comando d
Seleccionamos la partición.
Guardamos cambios con w

Guardar los cambios

Con w guardamos los cambios que realizamos, si salimos sin guardar la configuración que hacemos no se va a escribir en el disco.

Ver tabla de particiones

Con el comando fdisk -l podemos ver cómo estan distribuidas las particiones.

Formatear particiones

El comando mkfs nos permite formatear una partición usando el sistema de archivos que queramos. Si ponemos mkfs y tab 2 veces nos muestra todas las posibles maneras de formatear

Formato con FAT32:
$mkfs.vfat /dev/xvdf1 

Formato con EXT3:
$mkfs.ext3 /dev/xvdf5

Formato con EXT4:
$mkfs.ext4 /dev/xvdf6 

Formato con XFS:
$mkfs.xfs /dev/xvdf6

Usar a bander -f obliga a formatear la particion

Montar las particiones:
Debemos crear un directorio por cada partición que deseamos montar, en este caso usamos tmp dentro de esta carpeta podemos ejecutar:

$mkdir xvdf1  
$mkdir xvdf3  
$mount /dev/xvdf1 /tmp/xvdf1  
$mount /dev/xvdf3 /tmp/xvdf3

Si no formateamos no podemos montar las particiones

Desmontar una partición:
Para poder desmontar una partición, debes no estar sobre la partición.Puedes ejecutar el comando:

$unmount /tmp/xvdf1

En este caso /tmp/xvdf1 es donde tenemos montada la partición.

Listar puntos de montaje:
El comando $df -h nos lista los directorios que están montados y el espacio que tienen disponible.

Montar particiones automaticamente:
Sí queremos montar las particiones de forma automatica podemos ir al archivo /etc/fstab, añadimos:

/dev/xvdf3    /var_new    ext4    defaults,discard    0	0

Creamos la carpeta var_new y si todo salio bien solo necesitamos ejecutar el comando $mount /var_new/ para que se monte la particion

$wipefs -a /dev/sdb1 quita las firmas que esten sobre el dispositivo externo

Administración swap en Linux

El area de intercambio o partición swap, es muy útil para máquinas que tienen muy poca memoria RAM.

Ver memoria y swap:
Con el comando $free podemos ver el uso de la memoria y swap.
También podemos utilizar el comando $htop, pero este lo debemos instalar.

Crear partición swap:
Entramos al disco con $fdisk /dev/xvdf
Podemos eliminar una partición o cambiarle el tipo
Seleccionamos el tipo 82
Guardamos con w
Formateamos la partición con $mkswap /dev/xvdf5

Una vez creada podemos activarla con $swapon /dev/xvdf5, seleccionando la partición a la que le dimos formato swap.