Seguridad del kernel

El kernel es la pieza fundamental del sistema operativo, el interactua entre el hardware y los programas que se están ejecutando.

Por defecto el kernel de Linux está bien asegurado, veamos cómo modificar estos límites

Modificar límites

En el archivo /etc/security/limits.conf se encuentra la configuración de límites del kernel

  soft  nofile  32000    hard  nofile  35000  

De esta forma estamos estableciendo la cantidad de archivos que puede abrir el sistema al tiempo.

Permisos de archivos

Todos los días vas a trabajar con permisos en Linux, estos nos permiten controlar la seguridad.

Para listar archivos mostrando permisos lo haces con ls -l

La información se muestra cómo organizado en usuario grupo otros, cada uno tiene un ítem para lectura, escritura y ejecución.

Cambiar permisos

$chmod [bloque][+ o -][permiso] [nombre de archivo]
$chmod o-r test, los otros quitar el permiso de lectura al archivo test
$chmod 776 [nombre de archivo]

4 lectura  2 escritura  1 ejecución  

Cambiar propietario de un curso

sudo chown [usuario]:[grupo] [archivo]
sudo chown platzi: /tmp/delete

Configuración de red

Ver la configuración de interfaces de red

$ifconfig

Inicializar la interfaz

$dhclient eth1

Archivos de configuración

/etc/network/interfaces
/etc/network/interfaces.d

Activar DHCP automatico

En el archivo interfaces.d agregamos la línea
iface eth1 inet dhcp

Apagar inferface de red

$ifdown eth0

Multiples ip sobre una misma interface

$ifconfig eth0:0 192.168.10.5

Comando ip

Con este comando podemos sustituir $ifconfig
ip addr show, mostar las direcciones

Enrutamiento

Para ver la tabla de enrutamiento se puedes usar $route -n

Cómo manejar mi firewall

$iptables permite transmitir la información entre las interfaces de red y el sistema operativo.

Por defecto el firewall tiene algunas políticas generales

Listar información del firewall

$iptables -L

input: los paquetes que entran
output: paquetes que salen
forward: paquetes que llegan y se redireccionan

Rechazar todos los paquetes de entrada

iptables -P INPUT DROP

Aceptar conexiones de un puerto especifico

iptables -A INPUT -i eth0 -p tcp --dport 22 -j ACCEPT

Guardar las reglas

iptables-save > /etc/iptables.rules

Manejo de DNS y dig

El DNS permite mapear un nombre a una dirección IP
/etc/host guarda la lista de ips y nombres asignados en la máquina

Los distintos tipos de DNS son:
	A - IPv4
	CNAME - nombre
	MX - correo
	AAAA - dirección IPv6
	TXT - texto
	PTR - dns reverso

Consultar dominios

$apt-get install dnsutils
$dig linux.platzi.com a dns oficiales
$dig linux.platzi.com @[servidor dns] a un servidor especifico

Instalación de NTP

NTP es un servicio que permite sincronizar la hora.

Instalación

$apt-get install ntp

Consultas

$ntpq permite hacer consultas al servicio

Activar

$ntpdate-debian selecciona un servidor y hace la configuración.

Archivo de configuración

/etc/default/ntpdate

Auditoria de login y logs

$who muestra los usuarios conectados
$w quién está conectado y hace cuanto estan inactivos
/var/log/auth queda registrado todos los intentos de acceso

Tuneles con ssh, autossh y socat

Abrir un túnel en el servidor

$ssh -Ng -L9898:localhost:80 -i manolo

Aceder a la máquina local

$ssh -NR 10022:localhost:22 -i manolo
$ssh -p 10022 usuario@localhost

Crear proxi

$ssh -N -D10090 manolo

Backup de archivos de configuración con etckeeper

Cuando mantenemos un gran sistema necesitamos tener auditoria de las acciones en el servidor.

backup de etc/

Con etckeeper podemos guardar la configuraciones de etc, usando git.

Instalación:

$apt-get install etckeeper

Guardar cambios

$etckeeper commit

Prevenir ataques con fail2ban

Muchas veces los servidores están expuestos a ataques, fail2ban nos permite bloquear ataques.

Instalación

$apt-get install fail2ban

Configuración

/etc/fail2ban/fail2ban.conf
/etc/fail2ban/jail.conf

Filtros

Para activar un filtro lo debes buscar y añadir la línea enabled = true, por ejemplo en nginx debes buscar el archivo etc/fail2ban/filter.d/nginx-http-auth.conf

Restaurar el servicio

$fail2ban.service restart

Encriptación de datos

$gpg es un programa que maneja una serie de configuraciones para encriptación.

Encriptación simetrica

$gpg -ca -o [salida] [entrada]

md5sum, integridad de archivos y paquetes

md5sum permite sacar una suma binaria de un archivo con un hash

Calcular m5sum

md5sum [nombre del archivo]